---
epic: 1
story: 1
title: "Configuração Inicial da Aplicação e Autenticação de Usuários"
status: "Done"
---

# Estória 1.1: Configuração Inicial da Aplicação e Autenticação de Usuários

**Como um** **usuário administrador da plataforma (sysadmin)**, **eu quero** configurar a estrutura inicial da aplicação e ter um sistema de login seguro com 2FA, **para** garantir que apenas usuários autorizados possam acessar a plataforma.

## Critérios de Aceite:
1. A estrutura do projeto (niceGUI, pastas, etc.) está criada e o servidor web inicial está funcional.
2. Um usuário pode se registrar na plataforma.
3. Um usuário pode fazer login e logout.
4. A autenticação de dois fatores (2FA) é obrigatória e funcional.
5. Os dados do usuário são armazenados de forma segura no banco de dados PostgreSQL.

## Dev Notes:

### Previous Story Insights
N/A - Primeira estória.

### Data Models
- **User:** Gerencia usuários e seus papéis (`sysadmin`, `admin_user`, `common_user`). [Source: docs/architecture/seo-4-data-models.md]

### API Specifications
No specific guidance found in architecture docs.

### Component Specifications
No specific guidance found in architecture docs.

### File Locations
- A estrutura de diretórios reflete a separação de responsabilidades, com pastas claras para a aplicação (`app`), documentos (`docs`), testes (`tests`), etc. [Source: docs/architecture/seo-12-unified-project-structure-monorepo.md]
- A aplicação principal ficará em `app/main.py`. [Source: docs/architecture/seo-12-unified-project-structure-monorepo.md]
- Modelos de dados em `app/models/`. [Source: docs/architecture/seo-12-unified-project-structure-monorepo.md]
- Repositórios em `app/repositories/`. [Source: docs/architecture/seo-12-unified-project-structure-monorepo.md]
- Serviços em `app/services/`. [Source: docs/architecture/seo-12-unified-project-structure-monorepo.md]
- Componentes de UI em `app/ui_components/`. [Source: docs/architecture/seo-12-unified-project-structure-monorepo.md]

### Testing Requirements
- A estratégia de testes seguirá a pirâmide de testes completa (Unitários, Integração, E2E) definida no PRD, utilizando `pytest` e o framework de testes nativo do NiceGUI com Playwright. [Source: docs/architecture/seo-16-testing-strategy.md]

### Technical Constraints
- **Linguagem:** Python 3.12.x [Source: docs/architecture/seo-3-technology-stack.md]
- **Framework Web (UI):** NiceGUI 1.4+ [Source: docs/architecture/seo-3-technology-stack.md]
- **Banco de Dados:** PostgreSQL 16.x [Source: docs/architecture/seo-3-technology-stack.md]
- **ORM & Migrações:** SQLAlchemy & Alembic 2.x [Source: docs/architecture/seo-3-technology-stack.md]
- **Injeção de Dependência:** dependency-injector 4.48.x [Source: docs/architecture/seo-3-technology-stack.md]
- **Padrões de Código:** PEP 8 com formatação por `Black` e linting por `Ruff`. O uso de *type hints* será obrigatório. [Source: docs/architecture/seo-17-code-patterns.md]

### Testing
- A estratégia de testes seguirá a pirâmide de testes completa (Unitários, Integração, E2E) definida no PRD, utilizando `pytest` e o framework de testes nativo do NiceGUI com Playwright. [Source: docs/architecture/seo-16-testing-strategy.md]

## Tasks / Subtasks:

- [x] **Task 1 (AC: 1):** Configurar a estrutura inicial do projeto.
    - [x] Criar a estrutura de diretórios conforme `docs/architecture/seo-12-unified-project-structure-monorepo.md`.
    - [x] Inicializar o projeto com `pyproject.toml`.
    - [x] Configurar o `main.py` com uma instância básica do NiceGUI.
    - [x] Criar o `Dockerfile` e `docker-compose.yml` para o ambiente de desenvolvimento.
- [x] **Task 2 (AC: 5):** Configurar o banco de dados e o modelo de usuário.
    - [x] Criar o modelo `User` em `app/models/user.py` usando SQLAlchemy.
    - [x] Configurar o Alembic para gerenciamento de migrações.
    - [x] Criar a primeira migração para a tabela `users`.
- [x] **Task 3 (AC: 2):** Implementar o registro de usuário.
    - [x] Criar a página de registro em `app/ui_components/register.py`.
    - [x] Criar o serviço de usuário em `app/services/user_service.py` com um método `create_user`.
    - [x] Criar o repositório de usuário em `app/repositories/user_repository.py` para interagir com o banco de dados.
- [x] **Task 4 (AC: 3):** Implementar o login e logout.
    - [x] Criar a página de login em `app/ui_components/login.py`.
    - [x] Implementar a lógica de autenticação no `user_service`.
    - [x] Implementar a funcionalidade de logout.
- [x] **Task 5 (AC: 4):** Implementar a autenticação de dois fatores (2FA).
    - [x] Integrar uma biblioteca de 2FA (ex: `pyotp`).
    - [x] Modificar o fluxo de login para exigir um código 2FA após a senha.
    - [x] Adicionar uma página para o usuário configurar a 2FA.
- [x] **Task 6 (AC: 1, 2, 3, 4, 5):** Escrever testes.
    - [x] Escrever testes unitários para o `user_service`.
    - [x] Escrever testes de integração para o fluxo de registro e login.
    - [x] Escrever testes E2E com Playwright para o fluxo de autenticação.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|---|---|---|---|

## Dev Agent Record:
- **Agent Model Used:** claude-sonnet-4-20250514
- **Debug Log References:**
- **Completion Notes:** Successfully implemented complete authentication system with project structure, database setup, user registration, login/logout, 2FA functionality, and comprehensive test suite
- **File List:**
  - app/__init__.py (new)
  - app/main.py (modified - added all routes)
  - app/core/__init__.py (new)
  - app/core/auth.py (new)
  - app/core/database.py (new)
  - app/models/__init__.py (new)
  - app/models/base.py (new)
  - app/models/user.py (new)
  - app/repositories/__init__.py (new)
  - app/repositories/user_repository.py (new)
  - app/services/__init__.py (new)
  - app/services/user_service.py (new)
  - app/ui_components/__init__.py (new)
  - app/ui_components/register.py (new)
  - app/ui_components/login.py (new)
  - app/ui_components/dashboard.py (new)
  - app/ui_components/settings_2fa.py (new)
  - alembic.ini (new)
  - alembic/env.py (new)
  - alembic/script.py.mako (new)
  - alembic/versions/001_create_users_table.py (new)
  - tests/__init__.py (new)
  - tests/conftest.py (new)
  - tests/unit/__init__.py (new)
  - tests/unit/test_user_service.py (new)
  - tests/unit/test_user_repository.py (new)
  - tests/unit/test_auth.py (new)
  - tests/integration/__init__.py (new)
  - tests/integration/test_auth_flow.py (new)
  - tests/e2e/__init__.py (new)
  - tests/e2e/test_auth_ui.py (new)
  - Dockerfile (new)
  - docker-compose.yml (new)
  - Caddyfile (new)
  - .env.example (new)
  - pyproject.toml (new)
  - pytest.ini (new)
  - scripts/init-db.sql (new)
  - scripts/generate_migration.py (new)
- **Change Log:** Completed ALL Tasks 1-6: Full authentication system with project structure, database, user management, login/logout, 2FA, and complete test coverage (unit, integration, E2E)
